---
title: "23岁的新年《明亮的夜晚》与配得感"
date: 2023-12-29T23:36:36+08:00
draft: true
---

「我是可以如此幸福的吗？」

最近我时常问自己。

- 在我这一周放了五天假的时候。
- 在我沙滩上请同事喝了一百块的饮料，因为踩雷我们尝了一口直接丢掉，没有人逼我喝完没有人骂我，我可以说出这也是一次很好的体验的时候。
- 在我结束了一天的游玩，坐在海边的高档日料餐厅，和同事们轻声交谈开着玩笑，等菜间隙读着今年最后一本书的时候。
- 灯光昏暗，海风吹来，我喝着可乐却感到醺醺然的时候。

对这种不配得感的疑问可以追溯到更久之前。

- 在我顶着家长反对声音来到非洲工作，拥有了自己的独立房间，有一个大浴缸，有一个属于自己的可以随时打开的空调的时候。
- 在我可以无限制上网，广阔的信息和世界向我展开的时候。
- 在我终于不用因为钱寸步难行的时候。

归程的车上，合上了《明亮的夜晚》电子封面。后记写道：

> 📌关于本书的标题，作者曾表示，书中四代女性走过的长达百年的时间就像漫漫的长夜，但是，那不是伸手不见五指的漆黑的夜，而是充满隐隐光辉的明亮的夜。

我望向车窗外，  
此时此夜恰如彼时彼夜。  
此前我几次坐在六楼窗台抬头看着夜空没有看到，而在今天清晰看到的，那繁星点缀、明月高垂、广阔博大的明亮夜空，好像看到了我有着无限可能的未来。

> 📌但是那天祖母感到了不安。一种在放松警惕的时候、缺乏紧张的时候、以为不会有什么事的时候、摆脱悲观想法的时候、享受某个瞬间的时候，就会担心不好的事情再次降临的不安。祖母总觉得，因为即将发生的事情而战战兢兢的时候，即使暂时风平浪静，可只要稍微放松一些，就会挨一记闷棍，这就是生活。不幸似乎很喜欢那种环境——当你好不容易松了一口气的时候，心想着现在应该可以活下去的时候。

我知道，如果我只是听从家长的安排，留在十八线小城当老师或者公务员，以我的家境和这样工资勉强糊口的工作，我原本不会有这样的人生经历。

我没有化妆但没人指点，不穿裙子但是衣服品味被夸奖。同事们也是衣着得体、举止有度，我们用流利的英语跟服务员点单，还能说上几句日语。我们开着玩笑，聊着自己有些烧钱的兴趣爱好。我很喜欢同事间的氛围，大家都洋溢着一种，靠自己获得稳定可观收入，于是不差钱的宽容和松弛感。

这是一场单纯和谐的美食享受，没有人挑三拣四、哭穷要求感恩、精神折磨，我刚过上六个月这样的生活，所以仍然在对比中感到莫大的幸福和享受。

> 📌祖母说，现在回想起来，人生中最后悔的事情就是那些。不能尽情地一起笑、一起开心、一起分享温暖，而是深陷不安之中。因为世上有些事情是想逃避也无法逃避的。无论多么不安，无论多么回避美好的瞬间，有些事情也是无法逃避的。

这样的话以前我是不敢说的，像是自觉这幸福本不是我该拥有，更像是我偷来的一样，怕上天察觉就会收回我这来之不易的幸福，然后意外和不幸就接踵而至。

但这六个月的工作也是疗愈让我可以大胆说出：

- 我很幸福！我值得这样幸福！
- 我有灵活聪明的头脑！我有大胆出走的勇气！我有强大的学习能力和执行力！我靠自己的判断，获得了稳定可观的收入！
- 我享受我的幸福！即使明天来的是意外，我也坦然接受到来的一切，我总有办法解决！
- 我不仅现在过得很好，未来还要过得更好！

17 岁跨年夜，急于少年求成的我曾发誓般说到，我一定要在 18 岁实现我的梦想，然后就度过了几度寻死的 18-23 岁，并数次觉得自己的人生完蛋了。

而现在，我想说人生没有完蛋，新的一年来了，我崭新的人生也刚开始。  
路还很长，沿路有幸福也有坎坷，就这样充实地行走在这明亮的夜晚吧。